---
titleintro: In eigener Sache
title: Post vom NDR
description: >-
  Betr. : Unsere Berichterstattung über den Hauptausschuss der Stadt Reinbek in
  der Ausgabe vom 21. Oktober, Seite 19, auf die wir Post vom NDR erhielten
authorname: Redaktion DER REINBEKER
date: 2019-11-01T16:37:49.057Z
category: Politik
tags:
  - Reinbek Asbest
---
Nach unserer Berichterstattung  über den Hauptausschuss in der Ausgabe vom 21. Oktober, Seite 19, erhielt Bürgermeister Björn Warmer Post vom NDR. Weil er, wie er in der jüngsten Stadtverordnetenversammlung bekannt gab, »erneut die Verbreitung eines Zerrbildes in der Öffentlichkeit« durch einen neuen Bericht des NDR-Reporters Jörg Hilbert befürchtet, las Warmer die Fragen des NDR und  die darauf folgenden Antworten der Verwaltung in der Sitzung vor. Wir haben uns entschlossen, diese Passage aus der Stellungnahme des Bürgermeisters komplett zu veröffentlichen. 

Denn auch Der Reinbeker hat Fragen von Herrn Hilbert erhalten. Diese wurden jedoch in einer so unverschämten und herabwürdigenden Weise gestellt, dass wir uns vorbehalten, Herrn Hilbert nicht  direkt zu antworten. (Auch wir verfolgen eine transparente Linie: Die Fragen des Herrn Hilbert an die Redaktion samt Anschreiben können Interessierte am Ende dieses Artikels nachlesen).

Festzustellen ist hierzu, dass Der Reinbeker niemals einen Artikel über den »Panorama 3«-Bericht verfasst hat. Der Reinbeker hat lediglich aus dem Reinbeker Hauptausschuss berichtet, so wie er das – im Gegensatz zum NDR – ständig macht und auch weiterhin tun wird. Die Erwähnung von Ausschnitten des Hilbert-Berichtes in unserem Artikel diente lediglich dem besseren Verständnis von Bürgermeister Warmers Stellungnahme. Leser, die über Internet verfügen, können sich im Übrigen Hilberts Bericht schon seit Wochen in aller Gänze in der NDR-Mediathek anschauen.  Da der Artikel im Der Reinbeker, auf den sich Herr Hilbert bezieht, ein wahrheitsgetreuer Bericht im Sinne des §11 des Landespressegesetzes ist und wir Herrn Warmer nur zitiert haben, müssen wir uns von Herrn Hilbert auch nicht vorher eine Erlaubnis oder eine Gegendarstellung zur Veröffentlichung einholen. Herrn Hilbert stand es offen, selbst zur öffentlichen Sitzung des Hauptausschusses zu kommen. Dies hat er jedoch unterlassen. Das Gleiche gilt für Dr. Ulrich Fritz. Da Herr Dr. Fritz obendrein Bürger der Stadt Reinbek ist, hätte es ihm sogar frei gestanden, sich im Hauptausschuss zu äußern. Ebenfalls stand es Herrn Dr. Fritz frei, sich in der jüngsten Stadtverordnetenversammlung zu äußern, in der er auch anwesend war. Der Reinbeker hätte in beiden Fällen dann darüber berichten müssen. Aber das hat Herr Dr. Fritz unterlassen.  Wir haben Herrn Dr. Ulrich Fritz angeboten, per Leserbrief seine Position darzustellen. Das hat er abgelehnt.

Wahrheitswidrig behauptet Herr Hilbert zudem, dass sich Herr Warmer bezüglich des Victor-Gollancz-Hauses gegenüber unserer Zeitung geäußert hat. Dies ist schlicht und einfach falsch. Zu keinem Zeitpunkt hat Herr Warmer das getan. Was unsere Berichterstattung anbetrifft, so hat sich Herr Warmer stets in aller Öffentlichkeit in den politischen Gremien geäußert und wir haben darüber berichtet. Das ist unser gutes Recht. Nicht mehr und nicht weniger. Auch wir fordern Herrn Hilbert auf, seine angeblichen Messergebnisse aus dem Victor-Gollancz-Haus vorzulegen. Andernfalls existieren diese bisher nur behaupteten Ergebnisse nicht für uns und folglich werden wir darüber auch nicht berichten.Anschließend finden Sie die verlesenen Fragen des NDR und  die Antworten der Reinbeker Verwaltung. Die von Warmer erwähnten Gutachten der Firmen »Wartig Nord« und »Wessling« liegen der Redaktion vor. Sie bestätigen Warmers Stellungnahme zum Inhalt dieser Gutachten.

Frage 1:  »Sie werden in einem Artikel in ‚Der Reinbeker‘ wie folgt wiedergegeben und zitiert: ‚... das Ordnungsamt werde nur dann tätig, wenn eine konkrete (und keine abstrakte) Gefahr für Leib oder Leben von diesem Haus ausgehe, wenn etwa durch Messungen unwiderlegbar bewiesen sei, dass gegenwärtig krebserregende Substanzen Menschen gefährdeten. Warmer: ‚Aber nichts dergleichen ist der Fall.‘ Begründen Sie dieses allein mit den Raumluftmessungen an einem Tag fünf Jahre nach der unsachgemäßen Reinigung des Daches? Wenn ja, warum? Wenn nein, womit begründen Sie es dann?«

Antwort:  »Zu keinem Zeitpunkt wurde durch die Stadt Reinbek der Eindruck erweckt, dass eine Messung aus dem Jahr 2019 Einfluss auf eine Bewertung der Sachlage oder unseres Handels aus dem Jahr 2015 hat. Richtig ist, dass uns im April 2015 vom damaligen Eigentümer Messungen aus Dezember 2014 vorgelegt wurden. Ergebnis der Messungen war, dass im Gebäude kein Asbest nachgewiesen wurde, beziehungsweise kein Hinweis bekannt war oder sich ergeben hatte, dass dies der Fall sein könnte. Die in dem vorliegenden Gutachten nachgewiesene Asbestbelastung an der Fassade wurde nicht quantifiziert. Zu den Wegeflächen und Bodenbereichen vor dem Gebäude hat das Gutachten ausgesagt, dass augenscheinlich keine Auffälligkeiten erkennbar waren. Das Gutachten hat auch keinen Hinweis auf eine konkrete Gefährdung gegeben. Infolgedessen ist auch kein Einschreiten durch die Stadt erfolgt.«

Frage 2:  »Die von Panorama 3 im Innenraum genommene Staubprobe war stark mit Asbest belastet. Auch von einem Gutachter genommene Staubproben (auch aus dem von der VHS genutzten Saal) waren mit Asbest belastet. Warum sehen Sie darin keine konkrete Gefährdung für die Nutzer der Räume?« 

Antwort:  »Zur Aufklärung unserer Kolleginnen und Kollegen sowie der Nutzerinnen und Nutzer der VHS hat die Stadt Reinbek am 12. und 13. September 2019 eine Raumluftmessung in dem von der Stadt angemieteten Gymnastiksaal des Victor-Gollancz-Haus durchführen lassen. Die Ergebnisse wurden am Sonntag, den 15. September 2019, veröffentlicht. In einer der drei Messungen wurde eine nicht lungengängige Asbestfaser gefunden. Weitere substantiierte Erkenntnisse liegen uns bis heute und trotz mehrfach geäußerter Bitten, uns die behaupteten Ergebnisse vorzulegen, nicht vor.« 

Frage 3: »Gegenüber ‚Der Reinbeker‘ sollen Sie geäußert haben, die Stadt Reinbek sei ein halbes Jahr nach der unsachgemäßen Reinigung des Daches über den Vorgang informiert worden. Können Sie diese Aussage uns gegenüber bestätigen? Oder wurde einer Ihrer Mitarbeiter bereits im August 2014 über den Vorfall auf dem Dach informiert?«

Antwort: »Der seinerzeitige Vermieter hat am 10. November 2014 einen ihm persönlich bekannten Mitarbeiter der Stadt angesprochen und berichtet, dass angeblich in der Vorwoche Reinigungsarbeiten am Dach seines Hauses durchgeführt worden seien. Ihm ist mitgeteilt worden, dass für die Beseitigung der Verunreinigung der Eigentümer verantwortlich sei. Für die Suche nach einer zur Reinigung geeigneten Fachfirma wurden ihm die Kontaktdaten der staatlichen Arbeitsschutzbehörde übermittelt. Die Information über das Gespräch am 10. November 2014 habe ich auf Nachfrage Anfang dieser Woche erhalten.« 

Frage 4:  »Sie werden dann wie folgt zitiert: ‚Daraufhin sind Kollegen vom Ordnungsamt rausgefahren, um zu prüfen, ob eine Störung vorlag. Sie lag nicht vor.‘  Haben Ihre Mitarbeiter die heute noch optisch sichtbaren Verunreinigungen mit Asbest nicht gesehen? Oder haben sie diese gesehen und als ungefährlich eingestuft? Wenn ja, warum haben sie diese als ungefährlich eingestuft?«

Antwort: »Nach Anzeige des Sachverhaltes und Übersendung des Gutachtens sind, wie bei den meisten Anzeigen und Meldungen über potentielle Gefährdungen üblich und auch angezeigt, Mitarbeiter der Stadt zu einem Besichtigungstermin vor Ort gewesen und haben festgestellt, dass zu diesem Zeitpunkt keine weiteren Arbeiten, über die bereits bekannten hinaus, durchgeführt werden. Die vorgefundene Situation entsprach der im Gutachten dargestellten, insoweit konnte die Stadt nunmehr aufgrund dieser Kenntnisse und dem Inhalt des Gutachtens entscheiden, ob ein Tätigwerden im Sinne des bauordnungsrechtlichen Einschreitens angezeigt ist. Mangels konkreter Gefahrenlage, welche hierfür Voraussetzung ist, wurde dies verneint.«

Frage 5: »Wenn Sie keine konkrete Gefährdung sehen, warum geben Sie das Gebäude dann nicht wieder ohne Reinigung für Volkshochschulkurse frei?«

Antwort: »Die Stadt kann das Gebäude nicht freigeben, sie hat es auch nicht gesperrt. Sie ist lediglich Mieterin eines Teils des Gebäudes. Ihr einziger Anspruch besteht in der Zurverfügungstellung eines mangelfreien Mietgegenstandes. Am 10. September hat uns der seinerzeitige Vermieter, den Sie in Ihrem Beitrag als »Nachbar« bezeichnen, berichtet, dass er eine Asbest-Belastung unseres angemieteten Raumes befürchte. Diese Behauptung hält er aufrecht, obgleich er uns seit mittlerweile sechs Wochen keinen Nachweis darüber erbracht hat. Wir halten das Verhalten für befremdlich und nicht vertrauenserweckend. Auch wollen wir bei bestem Willen nicht begreifen, wie man eine nach seinen Angaben seit fünf Jahren verschmutzte Hausfassade ihrem Schicksal überlässt und nun plötzlich eine Gefahr sieht, die man offenbar in den Jahren zuvor klaglos ertragen hat.  Wir können nicht erkennen, was die Vermieter seit spätestens 2015 davon abgehalten hat, das eigene Eigentum zu säubern. Den Säuberungsempfehlungen aus dem von den Vermietern selbst in Auftrag gegebenen Gutachten sind die Eigentümer offenbar nicht gefolgt.Wie Sie wissen, hatten wir zur Aufklärung unserer Kolleginnen und Kollegen sowie der Nutzerinnen und Nutzer der VHS im September 2019 ein eigenes Gutachten samt Messung in Auftrag gegeben. Laut Ausführung der Gutachterin sind im Gymnastikraum »keine lungengängigen Fasern gefunden worden, die einen weiteren Handlungsbedarf erfordern«. Die Nutzung des Raumes könne grundsätzlich wieder aufgenommen werden. Nach Angaben des Vermieters verfüge dieser unabhängig von seinen Behauptungen nach wie vor nicht über aktuelle Messergebnisse. Eine weitere Aufklärung, wie wir das von Vermietern erwarten können, findet bis heute nicht statt. Nach allem hat die Stadt Reinbek kein Interesse mehr, mit diesen Vertragspartnern zusammenzuarbeiten. Das Vertrauensverhältnis ist nicht mehr vorhanden. Der Mietvertrag ist mittlerweile gekündigt worden.«  

  

_**Die Fragen des Herrn Hilbert an die Redaktion samt Anschreiben**_

Sehr geehrte Frau Völling,

in Ihrer Ausgabe vom 21.10.2019 berichten Sie auf Seite 19 über einen Beitrag von Panorama 3. Dieser enthält Vorwürfe des Bürgermeisters gegen unsere Berichterstattung. Da auch Sie dem Presserecht unterliegen, hätte ich gerne gewusst, wo beim NDR Ihre Fragen zu den Vorwürfen in dem Artikel gelandet sind? Oder haben Sie es einfach unterlassen, die Redaktion von Panorama 3 mit den Vorwürfen zu konfrontieren?Ich möchte Ihnen an dieser Stelle die Gelegenheit zur schriftlichen Stellungnahme einräumen. Ich bitte aus redaktionellen Gründen um eine Beantwortung bis Freitag, den 25.10.2019, um 14:00 Uhr. Meine Fragen: Hat Ihre Redaktion Panorama 3 die Gelegenheit zur Stellungnahme zu den Vorwürfen eingeräumt? Wenn ja, wohin wurden die Fragen geschickt? Wenn nein, warum nicht? Hat Ihre Redaktion vor dem Erstellen des Berichts den erwähnten Panorama 3 Beitrag gesehen? Wenn nein, warum nicht? Wenn ja, warum wird in Ihrem Artikel nicht erwähnt, dass die von uns genommene Staubprobe aus dem Innenraum des Gebäudes tatsächlich im Labor untersucht wurde und stark mit Asbest belastet war? Und warum erwähnen Sie nicht, dass ein Gutachter ebenfalls Asbeststaub in dem Gebäude nachgewiesen hat?In Ihrer Überschrift heißt es: »Keine Hinweise auf krebserregende Asbestfasern im Victor-Gollancz-Haus«.  Auf welcher Grundlage verbreitet Ihre Redaktion diese Tatsachenbehauptung?In Ihrem Beitrag behauptet der Bürgermeister, die Stadt sei ein halbes Jahr nach der unsachgemäßen Reinigung des Daches informiert worden. Haben Sie dazu den Betroffenen und ebenfalls in Ihrem Artikel erwähnten Dr. Ulrich Fritz befragt? Wenn ja, mit welchem Ergebnis? Wenn nein, warum nicht?Ist Ihrer Redaktion bekannt, dass das Victor-Gollancz-Haus weiterhin wegen der Asbestfunde gesperrt ist und erst nach einer Reinigung sowie einer erneuten Raumluftmessung wieder geöffnet wird? Wenn ja, warum wird diese Tatsache in Ihrem Artikel nicht erwähnt? Wenn nein, warum haben Sie sich nicht bei Dr. Ulrich Fritz darüber informiert?
