---
titleintro: Kleinkunstbühne Bege
title: "Rapunzel "
description: "Neuschönningstedt – Das Bergedorfer Kinder- und Jugend-Theater
  Westibuel ist am 13. und 14. Dezember mit einer besonderen Interpretation des
  Märchens von Rapunzel in der Begegnungsstätte, Querweg 13, zu Gast. "
authorname: Leif Sandtner
date: 2025-11-19T12:18:31.761Z
category: Kultur
tags:
  - Theater
---
{% imageWithCaption "media/uploads/rapunzeltiereklein.jpg" "" "" %}

Neuschönningstedt – Das Bergedorfer Kinder- und Jugend-Theater Westibuel ist am 13. und 14. Dezember mit einer besonderen Interpretation des Märchens von Rapunzel in der Begegnungsstätte, Querweg 13, zu Gast. Die Aufführung erzählt die Geschichte eines Mädchens, das aufgrund einer unstillbaren Gier der Mutter auf Rapunzelsalat – auch als Feldsalat bekannt – nach der Geburt an eine einsame Kräuterfrau übergeben wird. Diese zieht das Mädchen auf wie ihr eigenes Kind und liebt es über alles. Als das Mädchen heranwächst, sperrt sie Rapunzel in einen Turm ohne Türen, damit sie vor allem geschützt aufwachsen solle. Warum der Plan letztendlich nicht gelingt und was all die Waldtiere und die Raben mit der Geschichte zu tun haben, wird vorher nicht verraten. Spaß, Musik, Tanz und Gesang kommen natürlich nicht zu kurz. 

Insgesamt gibt es drei Aufführungen: am Sonnabend, 13. Dezember um 16 Uhr, Am Sonntag, 14. Dezember schon um 14 Uhr, und auch noch um 17 Uhr. Karten (€ 6,-) sind erhältlich an der KulturKasse in der Stadtbibliothek, Tel. 040-72750800 (Öffnungszeiten Mo und Do 14 – 18 Uhr sowie Di und Fr von 10 bis 13 Uhr) sowie online unter www.kultur-reinbek.de

Das Theater Westibuel spielt bereits seit 30 Jahren vornehmlich mit jungen Menschen Weihnachtsmärchen für Kinder. Die eigentliche Jugendarbeit macht dabei den Kern des Theater Westibuel e.V. aus. Alle Mitstreiter, vom Vorstand über den Spielleiter bis zu den Helfern, arbeiten ausnahmslos ehrenamtlich, um das Theater und die Arbeit mit Kindern und Jugendlichen zu ermöglichen. Deren Aufführungen sind gleichzeitig ein wunderschönes Angebot an alle Menschen der Region für wertvolle Familienzeit im Advent!