---
titleintro: re-view
title: Mehr digitale Selbstbestimmung
description: "Meine BeschûÊftigung mit dem heutigen Thema begann mit dem Wort
  Enshittification, û¥ber das ich stutzte am 30.1.26 im Artikel ô£Weg mit Big
  Techô¨ von Leonhard Dobusch auf der Internet-Platform moment.at ã€“ Anfangs
  dachte ich, es sei ein Druckfehler, bis ich auf Wikipedia erfuhr, dass damit
  der Sachverhalt beschrieben wird, dass digitale Angebote, d.h. Onlinedienste
  und -plattformen mit der Zeit an QualitûÊt verlieren, wenn sie dazu û¥bergehen,
  sich mehr zu monetarisieren. "
authorname: Hartmuth Sandtner
date: 2026-02-27T07:33:26.811Z
category: Meinung
tags:
  - re-view
---
Meine BeschûÊftigung mit dem heutigen Thema begann mit dem Wort Enshittification, û¥ber das ich stutzte am 30.1.26 im Artikel ô£Weg mit Big Techô¨ von Leonhard Dobusch auf der Internet-Platform moment.at ã€“ Anfangs dachte ich, es sei ein Druckfehler, bis ich auf Wikipedia erfuhr, dass damit der Sachverhalt beschrieben wird, dass digitale Angebote, d.h. Onlinedienste und -plattformen mit der Zeit an QualitûÊt verlieren, wenn sie dazu û¥bergehen, sich mehr zu monetarisieren. Leonhard Dobusch beschreibt dabei anschaulich, wie alle Plattformen zuerst nett zu dir sind, du dort spannende und inspirierende Leute findest, die es gleich dir auch dort spannend finden und dann zeigt allmûÊhlich der Algorithmus immer weniger die KanûÊle an, denen du folgst, aber immer mehr bezahlte Werbung. Das betrifft die WhatsApp-Gruppe der KindertagesstûÊtten-Eltern ebenso wie die Chor-, Sport- oder Bridge-Gruppe, die Schulklasse, die eigenen Urlaubsfotos entspannt in der Cloud, etc. Wer einmal Produkte zumeist amerikanischer Tech-Konzerne nutzt, bleibt hûÊufig aus Gewohnheit dabei. Leonhard Dobusch: ô£Wir sollten Alternativen nutzen, die schon von ihrem Grundsatz her nicht kûÊuflich sind.ô¨ Wie Mastodon oder Pixelfed, die dezentral und interoperabel sind.

Mehr als 30 Initiativen haben in Deutschland deshalb mit dem Ziel, die Demokratie zu schû¥tzen, den Digital Independence Day (DID) gestartet, ausgerufen am 27.12.25 auf dem JahresôÙkongress des Chaos Computer Clubs (CCC). Die Initiative, die auch unter dem Namen DigiôÙtaler UnabhûÊngigôÙkeitsôÙtag (DUT) gefû¥hrt wird, wirbt fû¥r eine LoslûÑsung von der AbhûÊngigkeit zu groûŸen Plattformanbietern und lûÊdt dazu ein, an jedem ersten SonnôÙtag im Monat  auf die gute Seite zu wechseln und eine Alternative auszuproôÙbieren ã€“ immer nur so viel, wie man mit seinem privaten und beruflichen Alltag vereinbaren kann. Ziel ist es, am ersten Sonntag eines jeden Monats ã€“ also am 1. MûÊrz! ã€“ sich von einem Big-Tech-Anbieter der Wahl zu lûÑsen. Der Schriftsteller Marc-Uwe Kling  (HûÑrbû¥cher und Filme zu den ô£KûÊnguru-Chronikenô¨) auf dem CCC-Kongress: ô£Unser digitales Leben befindet sich in der Hand weniger Superreicher. Einen solchen unkontrollierten Einfluss sollte kein Mensch und kein Unternehmen besitzen, weil wir dann nicht mehr in Freiheit leben kûÑnnenô¨.

Wie Daniel RoûŸbach in der Frankfurter Rundschau  (5.1.26 ) beschreibt, ist die Initiative am ersten Sonntag des Jahres, dem 4. Januar 2026 mit Aktionen in vielen StûÊdten quer durch Deutschland als ô£entspannte Rebellionô¨ gestartet, als Bewegung weg von monopolistischen Tech-Giganten hin zu mehr Selbstbestimmung im eigenen digitalen Leben. RoûŸbach: ô£In der heutigen Zeit ist das alles andere als ein Nischenthema: Ein groûŸer Teil der Findung und des Ausdrucks der eigenen PersûÑnlichkeit geschieht heute im Digitalen. Das gleiche gilt fû¥r Gesellschaften und die Demokratie: Politische Willensbildung ist geprûÊgt von Plattformen, die Debatten nicht nur beherbergen, sondern formen.ô¨ 

Koordiniert wurde der Aktionstag von der Initiative Save Social. Medienwissenschaftler und Mitgrû¥nder BjûÑrn Staschen: ô£Mit dem Digital Independence Day wollen wir Vielfalt und Freiheit stûÊrken. Der Initiative ging es daher besonders darum, einen mûÑglichst problemlosen und einfachen Wechsel anzubieten.ô¨ Auf www.di.day stellen die Initiatoren visuelle Anleitungen fû¥r den Wechsel vor und zeigen Schritt fû¥r Schritt, wie man zum Beispiel von Whats-App auf Signal oder Matrix wechselt, oder von Windows zu Linux, oder von Gmail auf einen europûÊischen eMail-Anbieter oder von Google auf SuchôÙmaschinen wie Ecosia oder DuckôÙduckgo. Dank dem SMS-Nachfolger RCS hat inzwischen auch die klassische TextôÙnachôÙricht FunkôÙtionen, fû¥r die man sonst einen Messenger wie WhatsApp benûÑtigte. 

ô£Um gemeinsam unsere Anstrengungen zu dokumentieren und uns gegenseitig zu motivierenô¨, heiûŸt es beim CCC, ô£kann man auch gerne auf Social Media (zum Beispiel Mastodon) unter den Hashtags #iDIDit oder #DUTgemacht posten, was man geschafft hat.ô¨

Abseits der privaten Nutzung blickt die Initiative auch auf politische Auswirkungen und fordert dringend ein Handeln der EU. Wie gefûÊhrlich digitale AbhûÊngigkeit bei Softwareangeboten sein kûÑnne, zeige ein Vorfall beim internationalen Gerichtshof, sagt BjûÑrn Staschen. ô£Die US-Regierung habe dort bewirkt, dass beim ChefanklûÊger mit einem Klick der Microsoft-eMail-Account gesperrt wurde.ô¨ ã€“ Unterstû¥tzt wird der Digital Independence Day von einem breiten zivilgesellschaftlichen Bû¥ndnis, das weiter wûÊchst. Darunter der Chaos Computer Club, Wikimedia Deutschland, die Digitale Gesellschaft, Epicenter.works, Mastodon, Nextcloud sowie zahlreiche weitere Initiativen und Organisationen.